# 永續 UX 設計的 5 種方法

## 什麼是永續UX

當我們提到 UX/UI 設計的價值，很多人會想到更順暢的流程、更好看的介面或更高的轉換率。但其實，設計還能貢獻更多，幫助使用者做出更環保的決定，進而對世界產生積極的影響。

永續 UX（Sustainable UX）指的是在設計流程與產品體驗中，從舊有的「User-centered」設計，轉為「Environmental and humanity centered」設計，主動的考慮環境影響，幫助用戶或企業做出對環境更友善的選擇。
而不僅僅是設計漂亮的「綠色」介面，而是在流程中推動環保行為，讓實踐永續對使用者來說更容易、更直覺，甚至默默發生。

過去的 UX 設計多強調：

- 提升用戶體驗
- 提高轉換率、點擊率
- 滿足商業需求

但在這過程中，我們常常忽略了：

- 產品可能增加碳排放
- 強化了社會不平等
- 為了商業利益犧牲了用戶健康或幸福
- 忽視了產品對非人類環境（動物、生態系）的影響

永續 UX 的思路是：

設計不只是服務用戶，更要服務整個生態系和社會。


## 方法一：設計更節能的產品

節能除了是系統或後端工程的議題，設計師也是有責任的。

你可以在設計中盡量減少不必要的圖片、影片、動畫與資料儲存，以此來降低用戶設備電池消耗與伺服器負載，「少一點」的設計，總和起來也能大幅減少資源浪費
另外在 OLED 螢幕普及的今天，提供深色模式不只是流行、減少使用者視覺負擔，它更能達到省電的效果。

例如：X 和 YouTube 的深色模式，就曾被證明可降低手機螢幕功耗 10–40%。

## 方法二：在流程中提供更環保的選項

引導用戶做出永續的選擇往往不是因為更便宜或更快，而是因為設計師把它放到更順手的位置。
例如在電商 App 中，將產品配送方式預設為合併配送或慢速配送等方法，並加註「可減少碳排」的提示，以此鼓勵用戶做出更環保的選擇。
或是在金融 App 將 ESG（環境、社會、治理）評分較高的公司、股票、基金等投資商品放在較前面的選項，鼓勵用戶支持企業對永續作為。
另外旅遊 App 可以強調步行/大眾運輸路線的優點，例如「減少碳排放、避免塞車」。

關鍵思路是，在用戶的每個選擇行為中，利用預設值或是鼓勵用語來默默地引導用戶做出更永續的選擇，而不是強迫。

## 方法三：行為設計 nudges（助推）

助推（Nudge）是行為經濟學中的小技巧：透過細節改變影響決策。

例如在結帳頁面加上一句「選擇慢速配送，每年可減少 XX 公斤碳排」，或是當用戶想投資高碳排產業時，跳出提示：「此產品碳足跡高於平均，仍要繼續嗎？」
也可以利用小徽章或動態動畫等，增加用戶的參與感與互動性，讓用戶感受到選擇環保的正面情緒。
值得注意的是，在進行助推時不是讓用戶感到內疚，而是讓永續的選擇中獲得更多成就感。

## 方法四：透明的碳足跡與 ESG 資訊

在產品中加入清楚透明的永續資訊例如：在購物車頁面顯示所有商品的碳排總量，甚至建議如何選擇可以減少。
或是在投資 App 中顯示投資組合的總碳排或 ESG 評分，讓永續成為一個用戶選擇投資產品時的指標之一。
並且盡量用簡單的圖表或顏色降低閱讀負擔，增加使用者閱讀資訊的意願，讓他們不必看冗長報告也能理解。

核心目標是把永續數據變得「看得懂」、「容易讀」的資訊，幫助使用者將環保決策納入日常選擇的一部分。


## 方法五：設計更全面的永續產品

「永續」二字 通常都會讓人聯想到「環保」議題，然而，永續是有許多面向的，例如：社會正義、用戶健康、保護所有生命及循環經濟等，都是我們在設計時需要考量進去的。

例如：避免數位產品加劇性別歧視、年齡差異或社會不公，像是在設計產品時，考慮長者與少數族群的使用需求。
或是避免只為了商業利益設計令人上癮的功能（例如無限捲動）或是誘導用戶「買越多越好」，而真正考慮用戶的健康與長期的福祉。

## 總結

永續 UX 並不是額外任務，而是一個在每個設計流程和步驟中都不再只考量用戶需求，而是考量到永續層面。
當我們用設計讓環保決定變得更順手、更直覺，也更被鼓勵，就能默默改變大眾的選擇習慣，也讓產品為世界多做一點好事，同時也可增進企業形象。

設計師的力量，也許不在於一次就改變世界，而是一個一個細節，讓好選擇更容易被看見。


## Reference

[SUX community](https://sustainableuxnetwork.com)

[Sustainable UX Design: Principles and Practices for Eco-Friendly Digital Products](https://designlab.com/blog/sustainable-ux-principles)

[Sustainable UX: What Is It And How to Build One?](https://brimaronlinemarketing.com/blog/what-is-sustainable-ux/)

[Sustainable UX is more than reducing your website‘s footprint](https://uxdesign.cc/sustainable-ux-and-ui-design-is-more-than-reducing-your-website-s-footprint-a99c336c151f)

